Вернемся к предельной центральной теореме, мы уже узнали, что если некий признак в генеральной совокупности распределен **нормально** со средним μ и стандартным отклонением σ, и мы будем многократно извлекать выборки одинакового размера n, и для каждой выборки рассчитывать, как далеко выборочное среднее $\bar{X}$ отклонилось от среднего в генеральной совокупности в единицах стандартной ошибки среднего:
$$
z = \frac{\bar{X} - \mu}{ \frac{\sigma}{\sqrt{n}} }
$$то эта величина $z$ будет иметь стандартное нормальное распределение со средним равным нулю и стандартным отклонением равным единице.

Обратите внимание, что для расчета стандартной ошибки мы используем именно стандартное отклонение в генеральной совокупности - σ. Ранее мы уже обсуждали, что на практике σ нам практически никогда не известна, и для расчета стандартной ошибки мы используем выборочное стандартное отклонение.

Так вот, строго говоря в таком случае распределение отклонения выборочного среднего и среднего в генеральной совокупности, деленного на стандартную ошибку, теперь будет описываться именно при помощи t - распределения.

$$t = \frac{\bar{X} - \mu}{ \frac{sd}{\sqrt{n}} }$$

таким образом, в случае неизвестной σ мы **всегда будем иметь дело с t-распределением**. На этом этапе вы должны с негодованием спросить меня, почему же мы применяли z-критерий в первом модуле курса, для проверки гипотез, используя выборочное стандартное отклонение?

Мы уже знаем, что при довольно большом объеме выборки (обычно в учебниках приводится правило n > 30) t-распределение совсем близко подбирается к нормальному распределению:

Поэтому иногда, для простоты расчетов говорится, что если n > 30, то мы будем использовать свойства нормального распределения для наших целей. Строго говоря, это конечно неправильный подход, который часто критикуют. В до компьютерную эпоху этому было некоторое объяснение, чтобы не рассчитывать для каждого n больше 30 соответствующее критическое значение t - распределения, статистики как бы округляли результат и использовали нормальное распределение для этих целей. Сегодня, конечно, с этим больше никаких проблем нет, и все статистические программы, разумеется, без труда рассчитают все необходимые показатели для t - распределения с любым числом степеней свободы. Действительно при выборках очень большого объема t - распределение практически не будет отличаться от нормального, однако, хоть и очень малые но различия все равно будут.

Поэтому, правильнее будет сказать, что мы используем t - распределение не потому что у нас маленькие выборки, а потому что мы не знаем стандартное отклонение в генеральной совокупности. Поэтому в дальнейшем мы всегда будем использовать t - распределение для проверки гипотез, если нам неизвестно стандартное отклонение в генеральной совокупности, необходимое для расчета стандартной ошибки, даже если объем выборки больше 30.